# 크래프톤 인터뷰 질문
# 대답, 키워드

https://bitbucket.org/weare1703/electron1703/src/master/

ㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡ
1. 지원동기에 대해 설명해주세요(크래프톤 정글에 지원하는 이유와 본인의 마음가짐을 적어주세요.)
 같은 개발자의 꿈을 꾸는 동료들과 정글을 헤쳐 나가며 성장하고 싶어 지원하게 되었습니다. 
 프로그래밍을 독학으로 공부하고 있지만, 어떤 순서로 공부해야 하는지 방향을 잡기 어려웠습니다. 또한 프로그래밍의 기반이 되는 CS 지식이 매우 부족함을 느꼈습니다. 크래프톤 정글에서 저의 두 가지 문제점을 해결할 수 있다고 생각합니다. 또한 단순히 지식을 주입받기보다는 수강생들이 스스로 학습하는 자기 주도적인 커리큘럼의 매력을 느꼈습니다. 프로젝트 중 개발자분들께 직접 조언받을 수 있다는 것도 값진 기회라고 생각합니다.
 저는 대학을 졸업하고 프로그래밍을 학습하면서, 팀 프로젝트의 필요성이 절실함을 느꼈습니다. 비전공자이기 때문에 같은 진로를 희망하는 사람들도 많지 않았고, 팀 프로젝트를 구성하는 것이 어려웠습니다. 크래프톤 정글에서는 특수한 상황에서 뜻이 같은 사람들과 열정적으로 결과물을 만들 수 있다는 점이 기대됩니다. 협업하는 개발자로 나아가는 저의 첫걸음이 될 것이라 생각합니다.

2. 남들과는 다른 특별한 성취 경험을 적어주세요
제가 번 돈으로 장기 여행을 다녀오고 싶다는 목표가 있었습니다. 저는 휴학 기간에 일을 하며 모아둔 돈으로 친구들과 유럽 여행을 떠났습니다. 한 달간 다양한 나라를 여행하면서 세상에는 참 다양한 언어와 문화가 있다는 것을 느꼈습니다. 그리고 그곳에서 자신이 하고 싶었던 일을 하고 살아가는 사람들을 만났습니다. 사람들의 이야기를 들으면서 미래에 대한 걱정보다는 현재에 대한 열정을 느꼈습니다. 저 또한 그런 열정적이고 도전적인 사람이 되고 싶습니다. 스스로의 힘으로 여행하니 더욱 뿌듯하고, 겪은 경험들이 평생 기억에 남을 것입니다.

3. 기억에 남는 팀워크 경험을 적어주세요
대학 졸업 프로젝트로 실제 데이터를 기반으로 한 매출 분석 애플리케이션을 개발했습니다. 
 팀원 한명을 제외하고는 프로그래밍에 무지한 상황이었기 때문에 3개월간 대부분의 시간을 공부와 개발에 매달렸습니다. 저는 팀의 리더로써 협업 툴 사용을 주도하고, 프로그래밍 전반을 맡았습니다. 실제 데이터를 다루어볼 수 있는 기회는 흔치 않기 때문에 다양한 데이터를 살펴보고 분석해 보는 것은 귀한 기회라 생각했기 때문에 열정적으로 분석과 개발에 임했습니다. 완벽하진 않았지만 팀의 노력이 고스란히 나타난 결과물로 호평을 받을 수 있었습니다.

4. 지원자를 반드시 뽑아야 하는 이유를 설명해주세요
저는 끈기 있게 몰입할 줄 아는 사람입니다.
 저는 10년 동안 한 게임을 하면서 상위 0.3퍼센트의 실력을 달성했습니다. 또한 어학연수 프로그램에 합격하기 위해 일본어를 독학하여 현지 사람들과 대화를 유창하게 할 정도로 공부한 경험이 있습니다. 프로그래밍을 전혀 몰랐지만, 졸업 프로젝트로 데스크톱 앱을 만들었던 집요함이 있습니다.
크래프톤 정글에서 이런 제 끈기와 몰입력을 발휘하고 싶습니다. 저에게 부족한 기본기와 협업 경험을 쌓을 수 있을 것이라 생각합니다. 바쁘고 치열하게 돌아가는 크래프톤 정글에서의 성장을 이루고 싶습니다.

6. SW 개발 관련 교육 경험에 대해 구체적으로 적어주세요
저는 프로그래밍 독학 언어로 러스트를 선택했습니다. 러스트 교육 동영상 강의를 보면서 독학하고 있습니다.
  러스트는 컴파일러가 에러를 세세하게 알려주기 때문에 혼자서 공부하기 좋다고 생각합니다. 강의를 보면서 에러가 어디서 발생했는지, 코드를 어떤 방식으로 읽어야 이해하기 쉬운지, 기본적인 코드에 대한 이해를 위주로 학습해 나가고 있습니다. 당장 많이 쓰이는 언어를 공부하는 것도 좋지만, 꼼꼼하게 차근차근 배우기 위해서는 러스트가 적합하다고 생각했습니다. 강의를 들으면서 CLI같이 스스로 무언가를 만들면서 공부하고 있습니다.
ㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡ

저는 저의 약점을 파악하여 최대한 보완하고자 했고,
저의 강점은 확대시키려 노력하고 공부했습니다-


- 1분 자기소개(안했지만 준비)


안녕하세요. 크래프톤 정글 6기에 지원한 지원자 하혜민입니다.

제가 정한 목표를 끈기있게 해내는 사람입니다.
학창시절부터 제 목표였던 스스로의 힘으로 유럽여행 다녀오기를 실천했고,
일본 유학을 가고자 공부하여 단기간 집중 공부하여 합격했던 경험이 있습니다.

크래프톤 정글에서도 끈기있게 과정을 수행하고 싶습니다.

- # 지원동기
크래프톤 정글에서 프로그래밍의 기반이 되는 CS 지식을 학습할 수 있다는 점이 가장 큰 지원동기입니다.
또한 비전공자임에도 같은 진로를 꿈꾸는 동료들과 공부와 프로젝트를 함께하며 서로 협업하는 것이 경험하기 쉽지 않는 기회라고 생각하여 크래프톤 정글에 지원하게 됐습니다.

- # 정글이 필요한 이유
저는 자기주도적인 학습을 좋아하지만, 
졸업 후에 정말 혼자서 학습하면서 제가 생각한만큼 진도를 나가지 못하거나
제가 어떤 문제점을 가지고 있는지에 대해 알기 어렵다고 느꼈습니다.
그러던 도중 자기주도적학습을 하지만 목표가 정해져 있고, 피드백을 받을 수 있는 정글이 매력적이라 느꼈습니다.

- # 정글에 떨어지면 무엇을 할지
정글에 떨어지면 일단 정글 학습자료를 받기 전까지 러스트를 공부하고 있었습니다. 아마 그 하던 공부를 이어하고 실력이 쌓이면 개인 프로젝트를 만들어 보고 싶다고 생각했습니다.

- # 합격한 후 내 삶에 관한 질문

- # 성취 경험
저는 대학 졸업 프로젝트로 실제 데이터를 기반으로 한 매출 분석 앱을 개발한 경험이 있습니다. 
팀원 중 한명이 보드게임 카페에서 일을 하고 있어서 사장님께 양해를 받고 매출 데이터를 받아와서 살펴보고 시각화하여 사업주의 의사결정에 
도움이 될 수 있도록 개발했습니다.
- ## 어떤 기술 스택을 썼는지?
node.js 를 기반으로 vue.js 프레임워크를 사용했고 ,
또 데스크톱 용 앱을 만들기 위해서 일렉트론을 사용했습니다.
그리고 데이터베이스는 MS SQL 로 사용했습니다. 차트 그리는 아파치 이차트.

- ### 어떻게 구성햇는지? 
저희는 포스기를 켰을때 실제로 같이 사용할 수 있게끔 데스크톱 용 앱으로 개발을 했습니다.
앱 구조는 홈 화면, 분석 파트, 재고관리 파트의 세가지로 나누었습니다.
홈 화면에는 화면을 켰을때 가장 먼저 보이고 오래 보는 탭이라는 것을 감안하여 오늘의 할일, 날씨, 인기메뉴, 요일별 매출 등의 가벼운 요소로 배치했습니다.
그리고 분석 파트에서는 방 별 매출 분포나 분기별 매출, 차가운 음료와 뜨거운 음료의 매출 차이 등의 좀 더 자세한 요소들로 배치했습니다.
그리고 재고 관리 페이지에서는 메뉴와 재료 재고로 부분을 나누어서
예를 들어 아메리카노 라는 메뉴를 클릭햇을때 사용되는 컵, 원두, 빨대 등과 같은 재료들이 자동으로 수량이 차감될 수 있도록 구성했습니다.


- # 협업하고 싶은 사람은 어떤 사람인지
주제에 대해서 흥미를 계속 느끼면서 공부할 수 있는 사람.
주제에 대해 흥미를 느끼고 더 나은 결과물을 만들고자 노력하며 소통하려는 사람과 협업한다면
저 또한 자극을 받고 더욱더 열심히 기여하고자 팀원분과 노력할 것 같습니다.


 - # 러스트 공부를 하고 있다는데? 
 저는 프로그래밍 독학 언어로 러스트를 선택했습니다. 러스트 교육 동영상 강의를 보면서 독학하고 있습니다.
  러스트는 컴파일러가 에러를 세세하게 알려주기 때문에 혼자서 공부하기 좋다고 생각합니다. 강의를 보면서 에러가 어디서 발생했는지, 코드를 어떤 방식으로 읽어야 이해하기 쉬운지, 기본적인 코드에 대한 이해를 위주로 학습해 나가고 있습니다. 당장 많이 쓰이는 언어를 공부하는 것도 좋지만, 꼼꼼하게 차근차근 배우기 위해서는 러스트가 적합하다고 생각했습니다. 강의를 들으면서 CLI같이 스스로 무언가를 만들면서 공부하고 있습니다.


- # 왜 소프트웨어 분야로 뛰어들고 싶은지
- # 왜 개발자가 되고 싶은지
- # 개발을 선택한 이유
어떤 분야이든 그 분야에 뛰어든다면 그만둘 때까지 늘 공부가 필요하다 생각합니다.
하지만 그 중에서도 소프트웨어, 개발 분야는 그 점이 두드러진다고 생각합니다.
늘 새로운 것을 접하고 발전할 수 있다는 점이 개발 분야의 매력이라고 느꼈습니다.
처음부터 끝까지 과정에 관여할 수 있다는 것.



- # 어떤 개발자가 되고 싶은지
유저에게 쓰고 싶게끔 하는 개발을 하는 개발자가 되고 싶다.
앱이나 프로그램을 사용하다 보면 사소한 부분에서 감동을 받을 때가 있다. 
그런 감정을 느꼈을때 애용해야 겠다는 생각이 든다. 
저도 유저에게 그럼 감정을 줄 수 있는 개발자가 되고 싶다.

- # 그런 앱은 무엇인지?
디스코드. 업데이트도 유저 친화적이다.
url 로 유저 초대 가능. 음질 좋음.,
필요한 것을 찾아주는 느낌

- # 지원자를 반드시 뽑아야 하는 이유
저는 끈기 있게 몰입할 줄 아는 사람입니다.
 저는 10년 동안 한 게임을 하면서 상위 0.3퍼센트의 실력을 달성했습니다. 또한 어학연수 프로그램에 합격하기 위해 일본어를 독학하여 현지 사람들과 대화를 유창하게 할 정도로 공부한 경험이 있습니다. 프로그래밍을 전혀 몰랐지만, 졸업 프로젝트로 데스크톱 앱을 만들었던 집요함이 있습니다.
크래프톤 정글에서 이런 제 끈기와 몰입력을 발휘하고 싶습니다. 저에게 부족한 기본기와 협업 경험을 쌓을 수 있을 것이라 생각합니다. 바쁘고 치열하게 돌아가는 크래프톤 정글에서의 성장을 이루고 싶습니다.


- # 산업공학과에서 진로를 바꾸는게 아쉽지 않은지?(이공계 마인드)
산업공학과는 산업의 최적화를 목표로 하는 학문입니다.
학부 생활에서 기초 대수학, 통계학, 물리, 화학, 기초 프로그래밍 뿐만 아니라 인간행동과 같은 사회과학 분야 등 다양한 학문을 많이 다룹니다. 
그렇기 때문에 어느 분야를 선택해도 이상하지 않은 것이 산업공학과의 가장 큰 장점이라고 생각합니다. 





- # 그러면 게임을 좋아하는 것 같은데 게임랩에는 지원을 안 했는지?
게임을 제가 좋아하는 것은 맞습니다.
그런데 게임을 만들고 싶은지에 대해 제가 제 자신에게 물어본다면 그것에 대해서는 명확히 답을 내놓지는 못할 것 같습니다.
그것에 대한 고민은 프로그래밍의 기초에 대해 배울 수 있는 크래프톤 정글을 수료하면서 
혹은, 수료 후에 다시 고민해봐도 될 것 같다고 생각했습니다.

- 자소서 관련 질문들



-----------------------------------------------------------------------------------------------------
- # 과제는 다 완료 했다고 생각하는지?
많이 부족하다는 생각이 들었습니다. 사실 면접에 합격할 것을 예상하지 못해 제가 구현하지 못한 부분들을 다시 살펴보며 다음을 준비하자는 생각을 하고 있었습니다. 
가장 고민했던 부분은 메모 정보를 받아와서 메모를 생성하는 것 까지는 구현했지만,
삭제나 좋아요 수정 같이 _id 정보들을 받아와야 하는 부분에서 막혀서 구현하지 못했습니다.
_id 의 정보를 받아오는 과정에서 NoneType 에러가 계속 떳는데 이걸 해결하지 못했습니다.
TypeError: 'NoneType' object is not subscriptable
시험 종료 후, mongodb 에서 고유 id 는 ObjectId 타입인데,
NoSQL 에서 사용하는 고유 식별자이기 때문에 ObjectId 라는 클래스 써서
 _id 값을 받아와야 오류가 생기지 않는다는 것을 알게되었습니다.

- 기능 구현이 왜 덜 되었는지
가장 큰 이유 중 하나는 css를 먼저 바꿔보려다 시간을 많이 소비했다고 생각합니다. 제대로 구현된 것이 없는데 디자인부터 고치려고 했던게 문제였다고 생각합니다.

- # 어떻게 해결햇는지
일단 구현할 때 순서를 정하고 만들자고 생각했습니다.
먼저 서버에 어떤 기능을 구현해야하는지 생각하고 기능별로 api 뼈대를 작성했습니다.
그 다음 html 에 클라이언트를 작성하면서 기능별로 연결이 되어있는지 확인하고,
하나씩 기능을 완성하도록 했습니다.


1. # ObjectId 의 개념


2. # 에서 like_memo() 의 괄호 안은 왜 비워놔야해?

Flask 라우트 데코레이터에서 함수의 괄호 안을 비워놓는 이유는 URL 규칙에 따라 URL 경로에 동적인 요소가 없을 때입니다. 예를 들어, /memo/like 엔드포인트는 동적인 요소가 없으므로 함수 괄호 안에 아무런 인자가 필요하지 않습니다. 함수 괄호 안이 비워져 있으면 해당 엔드포인트에 대한 요청이 들어왔을 때 like_memo() 함수가 실행됩니다.

따라서 @app.route('/memo/like', methods=['POST']) 데코레이터에서 함수의 괄호 안을 비워놓는 것은 해당 URL 경로에 동적인 요소가 없고, POST 메서드로 요청이 들어왔을 때 like_memo() 함수가 실행되도록 하는 것입니다. 함수의 괄호 안이 비워져 있으면 Flask가 요청을 처리할 때 자동으로 함수를 실행합니다.

3. # @app.route('/memo/update', methods=['POST'])@app.route('/memo/delete', methods=['POST'])  /memo/update 랑 memo/delete 이렇게 다르게 쓰는 이유가 뭐야? 그냥 /memo 로 통일하면 안되는건가?

각기 다른 url 을 사용하는 이유는 api 의 가독성과 유지보수성을 높이고
(index.html)클라이언트와 (app.py)서버간의 상호작용을 명확하기 하기 위해서라고 알게 되었습니다. 

단일 경로만 사용하면 메서드에 따라 동작이 달라지게 되는데, 유지보수성과 가독성 저하

근데 /memo 를 기본 경로로 사용하고 HTTP 메서드(GET,POST,PUT,DELETE)로 구분하여 설계할 수 있다는 것을 알았습니다.



5. # 왜 edit 버튼은 submit 을 쓰면 안될까?

버튼의 타입을 submit에서 button으로 변경한 이유는 버튼이 클릭될 때 폼을 제출하지 않도록 하기 위해서입니다. submit 타입의 버튼은 기본적으로 클릭 시 폼을 제출하는 동작을 합니다. 만약 폼 태그 안에 submit 타입의 버튼이 있으면, 해당 버튼을 클릭할 때 폼이 제출될 수 있습니다. 이런 동작은 원치 않는 페이지 리로드나 다른 예기치 않은 동작을 유발할 수 있습니다.



ㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡ
- # 마지막 하고 싶은 질문

입학 시험을 보고 나서
나중에 못했던 부분을 다시 구현해보면서
아무런 내용도 적지 않고 저장하면 어떻게 해야 하는지?
그냥 제목이랑내용 없이 메모를 추가되어야 하는지
제목이랑 내용을 입력해달라고 해야하는지
그것에 대한 내용은 확인하지 못해서 궁금했습니다.
